DE RITIBUS MISSAE. 331

esse profitetur qui in animam suam Dominum suscipiat, centurionis uerbis
sibi accommodatis.

lau. Osculatur altare sacerdos quum primum ad illud accedat, ut Chris·
mm, cujus figura est, adoret, et sanctorum veneretur reliquias, quae in
altari continentur. Id etiam fit quoties ad populum convertere se debet,
osculum quippe adorationis, sicut et amoris, indicium apud veteres habe·
batur, et Christus adorandus est et diligendus. Osculstur librum, lectu
Evangelio, ut affectum quo Christum magistrum prosequitur, declaret.
Osculatur etiam patenam, dictu orations Libero uua etc. ut indicet pacem

ι a Christo nobis comparatam crucis sacrificio.

··l³³. Coram altari in medio se sistit, Psalmum recitans, et peccata sua
generali formula confitens autequam gradibus adscendat. Revertitur ad
madium altare, misericordiam imploraturus vocibus illis Κυριε stanam quu
sexies proferuntur, Christo ter invocato, post Domini trinam invocationem.
Eodem loco recitatur, vel canitur, diebus lestis hymnus: “Gloria in excel·
sis Deo ;’' sicut et symbolum Nicaenum. Dum fit oblatio panis et vini
eodem loco consistit 3 sicut et dum dicit orationes secretas supralationem,
etper tutum Canoneut. Ex sinistro latere crucis introitum, collectas, epis·
tolum, versiculosque recitat: ad dexterum latus transit ut evangelium
legat: quae loci mutatio commodi causa inducta conjicitur, quamvis apte
significet transitum alege ad Christianam dispensationem.

134. Manus junctus saepius tenet sacerdosque orantis est positura:
aliquando carrusa: et in alto suspensas, instar Moysis in monte, dum
Israelitis cum amalecitis pugnarent: eas disjungit populum adorandum
invitans. Eas una oum oculis versus crucem sapius attollit, mysterium
redemptionis ut in memoriam revocet: et coelum versus, ut coelestia cogi·
tet. Genu flectit, si adsit sanctissimum Sacramentum in altari, illudque
adorat. Inclinat caput, cervicemque saepius, crucem venerandi et animi
humiliationem significandi causa. Ad populum se convertit quatuor vici·
bus, Dominum fidelibus adesse optans: et etiarn dum ministrat commu-
nionem, eisque benedictionem largitur. Manus abluit in munditiei animi
quam colere„ oportet indicium.

lau. campanula ter pulsatur sub linem Praefationls, ut sic excitetur.
populi devotio ad gratias Dec agendas, et post consecrationem hostiae et
calicis, ad Christum adorandum sub speciebus sacramentalibus.

136. Quum Christus panem legatur fregisse in Sacramenti institutione,
invaluita vetustissimis temporibus ubique hostia frangendae ritus. In tres
dividitur apud Latinus partes, quarum una in calicem immittitur, altera
olim pru infirmis reservabatur, altera absumebatur a sacerdote: utraque
nunc a sacerdote sumitur. immissio hostiae iu calicem corporis sangui-
nisque in Christi resurrectione conjunctionem non obscure indicat.

137. Secreto dicuutur orationes illae qua post offertorium sequuntur ad
Praelationenr usque, ettotus lere canon, qui ritus antiquissimus est: quippe

vocnt-:s 1

 

